llas

quisitis, conl. supra pag. 16 sq., poenae rationa-
lis destituta, sed iis insuper plane contraria est.

Poeno dedet molum esse malificc, ct eum di·
recte et idoneo modo officere δι’.

An expositio hoc universe efficiet? Minime.
Confiteor hanc poenam psychicam gravissimo
modo hominem moralem laedere, et sensnm
dignitatis hominis probi, existimationem genera·
lem in pretio habentis, etcum magis cruciare
quam unquam poena corporali fieri posset.

Sed in tales homines numquam ant rarissime
necesse erit hanc poenam applicare, minime
omnium in eos qui insulsiores rudioresque sunt,
et apud qnos omnis sensus dignitatis plane ex-
tinctus est, ant qui numquam dignitate morali
gavisi sunt. Et quomodo igitur haec poena sco·
po proposito respondere posset, quum eos tan·
tum in sensu dignitatis moralis laedere valet,
qui in iis non existit? Quot sunt malefici er·
rones, sinc propinquis aut cognatis, in quibus
parva vis laedens hujus poenae adhuc evanes-
cit, quum saepe ignoti sunt vrdgo quod infa-
miam eorum contemplatur?

Propertio accurato, inemo, dedet oculere ianr
mensurum poenae et oriminis.

Plerumque expositio nt aggravatio reliquis
poenis adjungitur, sed nunc ea in abstracto con-

· sideranda est. Utita in abstracto aequa ratione ,

applicetur, ita ut proportio dehita inter crimen

et malum inflictum observetur, opus esset men-
sura accurata, qua sensum dignitatis st existi-
mationis diversorum hominum meteri possemus.

10

 

