38

nullomodo autem ad defendendam existentium.
Quam distinctionem non intelligo, quoniam
idea defensionis per sejam eontinet ideam jus-
titiae. Quaestio num societas jura sua ejure
collectivo individuorum accipiat, paullo fusius
mihi tractanda suit, quoniam si hoo principium
admittendum est, societas nullomodo poenam
mortis jure exercere posset.

Adversarii poenae mortis cam rejiciunt ut in·
humanam et crudelem.

Et nuno ingredimur aream latam extensamque
adversariorum hujus poenae. Et cur dico aream
extensam? Quoniam nunc frenum remittere
imaginationi, et innumerabilia exempla horrenda .
exsecutionum prolerre possunt, quibus hominihus
sensibilioribus inconsultis facile persuadebunt.
· ludex impartialis autem et sedatus animo, qui
rem magis e conspectu generali et practico oon-
siderat, minus facile decipietur.

Supra vidimus requisitum principale poenarum
esse, ut semper in proportione criminum ap-
plicentur. Et ubi inveniremus poenam, (praeter
reclusionem severam Pensylvanicam, quom non-
nulli poenae mortis substituere voluerunt, de
quihus inira), quae delinquentem in proportione
criminis affligere potest, eum qui aliis summum
bonum sc. vitam crudeliter abstulit, ut saepius
non nisi parvum luorum materiale sibi acquireret?

lte, (clamant adversarii poenae mortis), ad
looum exsecutionis, quando delinquens ultimum
supplicium subire dehet, adspice agoniam, et
imaginatione inlocum eius te transferas, δι· &·.

 

